---
layout: page
title: Правила курса
permalink: /about
comments: false
---

## О чём курс

Курс можно будет поделить на 3 части:

1. Основы C++ (мотивация - нет гарантии, что все задачи сдаются на питоне из-за его медлительности)
2. Стандартные алгоритмы (мотивация - проходить собесы)
3. Продвинутые алгоритмы - например: streaming, map-reduce, разные деревья поиска (мотивация - для общего развития и понимания того, как что работает под капотом)

Стадартные и продвинутые алгоритмы будут идти вперемешку, чтобы иногда разгружать вас от количества дз.

## Формы контроля знаний студентов

1. Домашние задания - длинные тематические контесты, обычно на 1-2 недели, обычно 1 в неделю. Их будет 15-20 за весь курс.
2. Контрольные работы - короткие контесты на 2 часа. Их будет 3 за весь курс:
    * по C++
    * по итогам 3 модуля
    * по итогам 4 модуля
3. Экзамена нет.

## Порядок формирования итоговой оценки

Формула для итоговой оценки:

$$ O_{итоговая} = round(min(10, 0.7 \cdot \text{O}_{дз} + 0.3 \cdot \text{O}_{к/р})), $$

где round - арифетическое округление.

Каждая из $\text{O}_{дз}$ и $\text{O}_{к/р}$ оценивается от 0 до 11 и вычисляется как средняя оценка по всем дз и контрольным работам соответственно:

$$ \text{O}_{дз} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \text{O}_{дз_i}, $$

$$ \text{O}_{к/р} = \frac{1}{M} \sum_{i=1}^{M} \text{O}_{к/р_i}, $$

Каждый контест (ДЗ или КР) оценивается от 0 до 11 баллов. У каждого контеста есть четыре трешхолда - на оценки 4, 6, 8 и 10 соотвтетсвенно, все что между - линейна апроксимация, все что больше - линейна апроксимация до 11. Оценки не округляются.

Рассмотрим пример:

| Трешхолд на 4 | Трешхолд на 6 | Трешхолд на 8 | Трешхолд на 10 | Всего задач |
|---------------|---------------|---------------|----------------|-------------|
| 1             | 3             | 5             | 7              | 11          |

Тогда:

| Количество решенных задач | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 |
|------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|----|----|
| Оценка           | 0 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 10.25 | 10.5 | 10.75 | 11 |

## Уточнения

* Полная автопроверка всех задач
* Жесткие дедлайны
* Все дедлайны будут считаться понедельниками 18:00 мск (то есть ровно до пары)
* отдельная автотабличка с оценками по каждому контесту; там же будут видны все дедлайны и разбаловки, дедлайны на codeforces могут быть не всегда корректными
* Продление дедлайнов по болезни через гугл-форму (прикладываете справку и даты болезни, мы руками продляем вам все контесты, которые попали в этот промежуток)
* Полуручная проверка на списывание
* Возможно, будут защиты дз. Это означает, что я буду выбирать в студента и просить объяснить его его же решение (студент заранее не знает какой задачи). Если студент не справляется, то ему зануляется весь контест

## Что делать, если у вас в течение курса возник вопрос?

1. Ищите ответ в закрепах
2. Ищите ответ в чате
3. Спрашивайте у chatgpt / claude
4. Если это вопрос по курсу / общий вопрос по задаче / С++, то приходите в чат
5. Если вам не ответили, тегните ассистентов
6. Если это личный вопрос, то пишите сразу в личку ассистентам
7. Если вам по какой-то причине кажется, что ассистенты не в силах помочь с вашей проблемой, то пишите мне в личку. Я сразу признаюсь, ETA на ответ может быть очень большим, поэтому в списке я последний
8. Мы не будем отвечать на вопросы вида: "почему у меня в задаче WA?" или "а какой там тест?". На оба вопроса ответ один - тестируйте самостоятельно, ищите крайние случаи

## Об использовании LLM для решения задач (chatgpt, claude, copilot, etc)

* Точно нельзя использовать промты вида: "напиши код на С++, решающий задачу..."
* В длинных контестах использование LLM не воспрещается. Например, чтобы узнать что-то вида "как взять подстроку от L до R строки s в C++?" или вы не поняли условие задачи
* На КР использование LLM строго запрещается

## Ссылки

1. [Группа на codeforces со всеми контестами](https://dataengineering25.contest.codeforces.com/)
2. [Форма для продления дедлайнов по болезни](https://forms.gle/FzxBz7UKFhTxvU4B9)
3. [Таблица с оценками, разбаловками и дедлайнами](http://51.250.99.153/standings/homework/)
4. [Альтерантивный курс по C++](https://stepik.org/course/363/promo)
