---
layout: lecture
title:  "Первая программа на C++"
author: i_love_myself
categories: [ cpp ]
toc: true
---

## Что такое C++?

C++ - это язык программирования, который является расширением языка C. C++ добавляет много новых возможностей, которых не было в C, например, объектно-ориентированное программирование, шаблоны, исключения и многое другое.

## Зачем нужен C++?

1. C++ - это один из самых быстрых языков программирования. Если вам нужна скорость, то C++ - это ваш выбор. Например, С++ быстрее чем стандартный Python в 20-100 раз.
2. C++ - это один из самых популярных языков программирования

## Ваша первая программа на C++

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello, World!\n";
    return 0;
}
```

Разберем каждую строчку:

1. `#include <iostream>` - подключает библиотеку ввода-вывода. Это стандартная библиотека, есть множество других библиотек, которые будут вам нужны в будущем, например: `vector`, `string`, `algorithms` и другие.
2. `using namespace std;` Все функции и классы из стандартных библиотек C++ находятся в пространстве имен `std`. Пространство имен - это способ группировать функции и классы, чтобы избежать конфликтов имен. Например, есть известная библиотека boost, в которой может содержаться `map`, так же как и в стандартной библиотеке. Чтобы в одной программе уметь обращаться к обоим `map`, нужно использовать пространства имен: `std::map` и `boost::map`. Поскольку в одимпиадном программировании мы используем только стандартную библиотеку, то можно использовать `using namespace std;`, чтобы не писать `std::` перед каждым классом или функцией.
3. `int main() {}` каждая программа на С++ обязана содержать функцию `main`. Это точка входа в программу. Функция `main` возвращает целое число, которое обозначает код завершения программы. Код завершения 0 означает, что программа завершилась успешно, любое другое число означает ошибку.
4. `return 0` - возвращает код завершения программы.
5. `cout << "Hello, World!\n";` - выводит строку `"Hello, World!"` в консоль. `cout` - это объект, который представляет стандартный вывод.`<<`- оператор вставки, который вставляет строку в поток вывода.`\n` - символ новой строки.

## Ваша вторая программа

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    int a, b;
    cin >> a >> b;
    cout << a + b << ' ' << a - b << '\n';
    return 0;
}
```

Разберем новые конструкции:

1. `int a, b;` - объявляет две переменные типа `int`. Переменные - это именованные области памяти, в которых хранятся данные. В данном случае, переменные `a` и `b` хранят целые знаковые числа.
2. `cin >> a >> b;` - вводит два числа из стандартного ввода. `cin` - это объект, который представляет стандартный ввод. `>>` - оператор извлечения, который извлекает данные из потока ввода.
3. `cout << a + b << ' ' << a - b << '\n';` - выводит сумму и разность двух чисел в стандартный вывод через пробел и завершает вывод символом новой строки.

## Как запустить программу?

1. Установите компилятор C++. Например, g++ или Microsoft Visual Studio.
2. Напишите свою первую программу на C++:

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello, World!\n";
    return 0;
}
```

3. Скомпилируйте и запустите программу:

* Для g++:

```bash
g++ -o hello -std=c++26 hello.cpp
./hello
```

* Для Microsoft Visual Studio:
  * Создайте новый проект
  * Вставьте код в файл `main.cpp`
  * Нажмите на кнопку "Запустить без отладки" (`ctrl+F5`)

Мы отдельно поговорим о том, как настроить себе среду программирования на C++ в лекции (когда-нибудь это появится и в конспекте).
